Ok, Miep, oke eh Miep, we gaan
beginnen, eh met interview, eh ..Miep.
Kun je ons vertellen waar
jullie in september ’44 woonden?
Nou, wij woonden in, aan de Vierlingsbeekseweg
in Overloon, en dat was toen nog C66.
Eh, ons gezin bestond uit vader,
onze moeder, en we hadden 6 kinderen.
En eh, ’t was een zusje, ik had nog een zusje,
we waren dus met 2 meisjes, en eh 4 zoons.
Mijn vader had een
schildersbedrijf, en mijn moeder
had, in de winkel verkocht
ze ook religieuze artikelen.
Op gegeven moment in september, dat herinner
ik me nog, eh dat mijn vader ons toen
maande om wat meerdere kleren over elkaar
aan te trekken, omdat we moesten vertrekken.
Het hoe en waarom, dat snapte ik natuurlijk
niet, maar het bleek later de evacuatie te zijn
Waar zijn jullie toen naartoe gegaan?
Toen zijn wij naar Holthees
gegaan. Eh, te voet.
Moeder had eh, mijn moeder had de baby in
de kinderwagen, dat herinner ik me nog goed.
En wij liepen, wij
liepen met haar mee.
En we zijn toen in Holthees gastvrij
ontvangen bij wildvreemde mensen.
En ons werd kenbaar gemaakt
dat het heel gevaarlijk
zou worden voor ons en dat
we naar de kelder moesten.
Uiteraard heb ik toen die ervaring
niet gehad van angst of zo wat,
want ik wist natuurlijk niet wat
het, wat het allemaal inhield.
Op een gegeven moment zijn er
in Holthees bommen gevallen.
Wat kun je daar nog van herinneren?
Ja, daar kan ik me nog
veel van herinneren.
Ik weet dat na het bombardement, dat
mijn broer en ik toen stiekem uit de
kelder geklommen zijn, omdat het boven
een een eh, eh van alles gaande was.
Na het bombardement zijn er eh, verschillende
gewonden eh gevallen, en ook doden.
En het gekke is, toen wij, toen Tjeu en ik, want
zo heette mijn oudste broer, in de gang kwamen,
herinner ik mij nog allemaal, zo’n soort bedjes,
ik kan, ik kan niet precies definiëren wat
het geweest is, een soort bedjes, met allemaal
witte lakens waar mensen onder lig, lagen.
Het waren mensen dus die gestorven
waren he, tijdens het bombardement.
En mijn broer en ik, onbevangen
als we waren dan, op die leeftijd,
Hebben die lakens van die hoofden
afgenomen, en zeiden: o, het is iemand met
zwart haar, het is iemand met blond
haar, en de deur van de kamer stond een
eindje open, van die gang, en eh, daar
zag ik, dat de gewonden, de mensen die
gewond waren, dat die daar aangevoerd werden,
en daar hun eerste verpleging kregen.
Later zijn die mensen na de verpleging naar het
ziekenhuis gebracht, maar ik herinner me nog
wel, en dat was toentertijd Tij van Dijk, dat heb
ik dus later pas gehoord, die mijn vader riep
van, Bert, Bert, ’n sigaret, en hij zat
gekronkeld over die stoel heen, en dat ik, dat ik
alleen nog weet dat beeld van eh, als hij
ademhaalde, hij had een hele grote wond op zijn rug,
dat er af en toe een blaasje kwam, en dat bleek
dus zijn long te zijn die die die eruit kwam.
Maar eh wij zijn toen wel
natuurlijk gemaand om
weer direct naar de
kelder terug te gaan.
Ik weet ook nog de kar die voorbij kwam, en waarin
Leo Noy zat, en naar later bleek, dat wist ik
toen niet, dat Leo Noy, dat was dus ook ‘n ‘n ‘n
eh, dat was een eh dorpsgenoot van ons, dat was
een jongetje van eh, ik schat ik schat van een
jaar of vijf, dat ie toen zijn been verloren is.
Eh, wat, ging prima, ging
hartstikke eh.. ehm, ehm..Nog
even terugkomen op die
slachtoffers in Holthees.
Je was nog vrij jong, maar
hoe heb je dat toen ervaren?
Helemaal niet.
Het is gewoon langs me afgegleden, dergelijke
eh.. eh..he ik heb het helemaal niet ervaren.
Ik was daar kennelijk te jong
voor, want emoties is daar,
kan ik me laat ook later helemaal
niet herinneren, daarover.
Dat beeld heb ik nog wel,
Maar het heeft me niet
geraakt, ook die eh, die mensen
die, die verwond waren, dat
heeft me helemaal niet geraakt.
Kennelijk ben ik daar toch nog te jong
voor geweest. Dat weet ik dus niet.
Heb je enig idee hoe lang jullie nog
in Holhee, in Holthees gebleven zijn?
Dat zijn nog een paar dagen, een paar
dagen zijn we daar geweest, want toen
moesten we alweer verder, omdat het daar
ook eh te gevaarlijk werd voor ons gezin.
En toen maande me vader ons dus om
weer te vertrekken, omdat het daar
te gevaarlijk werd, en toen zijn
we dus naar ehm... Merselo gegaan.
Eh, ehm, effe stil, ik denk
dat we verkeerd zitten.
Sorry.
Miep, na een paar dagen, eh, moesten
jullie ook weer weg in eh, Holthees.
Waar zijn jullie toen naartoe gegaan?
Toen zijn we met het hele
gezin naar Oostrum gegaan.
Eh.. omdat dat, dat werd ons toen
aangegeven als de meest veilige plek.
En daar zijn we toen naartoe gelopen, en
we zijn dus daar ook weer bij willekeurige
mensen naar binnen gehaald want die mensen
stonden al aan de straat om ons uit te nodigen.
Later zijn dat hele goeie vrienden van mijn vader
en moeder geworden. En het was de familie Maurice.
Het bleek dat wij niet de
enigen waren die daar waren.
Er waren diverse gezinnen, en er waren ook jonge
mannen, en dat waren, eh, d.. onderduikers.
Wat dat inhield dat begreep ik
natuurlijk helemaal niet, maar,
eh toen nog niet, maar eh wij
zaten daar met diverse gezinnen.
En wij zijn dus meteen daar ook
naar de kelder gedirigeerd.
Wat ik me daarvan herinner
was dat, ehm, die kelder
Daar hebben we dus weken gezeten,
en in die kelder, in die kelder,
daar lag dus op de grond, een
laag stro, en mm daar zaten we dan.
Dekentjes, nauwelijks. Van die hele dunne dingen,
dat weet ik nog. Maar wij zaten dus op het stro.
Naar buiten kijken kon je niet, want
in het keldergat daar had men allemaal
strobalen geplaatst, dat later, maar dat
vertel ik later wel, fataal is geworden.
Dus eh, U kunt, U kunt zich voorstellen
wat dat geweest moest zijn,
voor mijn vader en moeder met 6
kinderen waarvan een baby’tje van een
maand of 5, 6, daar in die kelder
te moeten zitten, al die weken lang.
De kinderen en de baby’s, waar
sliepen die in de kelder dan?
Ja die waren ook bij ons in de
kelder en men had langs de muren zo’n
soort kribjes gemaakt, waar ook stro
inzit en daar lagen de baby’s in.
Dus daar werd de wek, de inmaak, die werd daar
weggehaald en daar kwamen de baby’s in te liggen.
Eh, mijn jongste broer, Clemens, mijn jongste
broer toen, Clemens, had een hele ern, deed daar
een ernstige longziekte op, is toen kantje
boord, eehhhh, geraakt, en door toedoen van Dokter
Verkouteren, waar mijn vader dus onder spervuur
in Ven, naar Venray is gegaan om daar medicijnen
op te halen, en dat is de redding geweest voor mijn,
voor mijn toenmalige jongste broertje Clemens.
Ehm… Miep… Kun je uitleggen
met hoeveel man jullie in de
Kelder zaten, en hoe de situatie
was, hadden jullie eh..eh genoeg
eten, en en was er, was er geen
eh, ja was er rust in die kelder?
Hoe hoe was die situatie?
Er heerste een enorme rust, en eh,
ik heb onlangs een verhaal gehoord
van iemand van, die vertelde
over de vluchtelingen aan boord,
kinderen van vluchtelingen aan boord,
dat die zo gedisciplineerd waren.
Dat waren wij ook.
Het is toch ongelooflijk dat vader en moeder
met 6 van die kleine kinderen daar wekenlang
daar onder in die kelder hebben gezeten,
met geen speelgoed, met niks niks niks.
En wat het eten betreft, ja, het eten
bestond fr, hoofdzakelijk uit appels.
Ze hadden daar een hele rijke boomgaard, en ze
hadden nog een gedeeltelijke wek, met peertjes en zo.
De peertjes waren voor de
allerkleinste kinderen, en eh wanneer
het even rustig was met
bombardementen dan moesten de jongens,
De jonge jongens die gingen dan naar buiten
en die gingen dan manden met appels halen.
Onze hoofdmaaltijd bestond uit appels.
We hebben af en toe, en dat was een traktatie, dat
er wat ap, aardappels gerooid werden, en dan als
het rustig was, werd er in het fornuis, boven, de,
kelder, werd dan een puree gemaakt, en dat was dan
van een beetje melk, wat er hier en daar nog te
krijgen was, van de koeien die nog buiten stonden,
en dan in in een nood, in in in een noodtempo
werden gemolken, en daar werd dan puree van gemaakt.
En mijn moeder heeft later nog verteld, dat weet
ik zelf, dat weet ik zelf al niet meer, dat ik
tegen der zei: goh moeder, als we weer thuiskomen,
maakt u dan ook weer zo’n lekker eten klaar?
Ja.
Met hoeveel mensen zaten
jullie in die kelder?
Met hoeveel mensen? Ik kan niet meer.. Het was de
familie Ewals, dat weet ik wel. De familie Ewals,
Wij dan.. na ik denk zo’n man of
4-, 25. Misschien nog wel meer.
Een voorval uit die tijd die me toen, al was
ik 6, nog heel goed kan herinneren, is dat
mijn vader, die was toentertijd hoofd van
de luchtbescherming, luchtmachtbescherming.
Komen we dadelijk op.
Zal ik hem effe stop?
Ik heb hele droge mond.
Ja, ik ik… Miep, met 35 mensen in die
kelder, hoe was het met de hygiëne gesteld?
Ja je kunt je voorstellen, wanneer je met
zoveel mensen in de kelder zit, en je
komt er niet uit, dan hoe moet dat
dan?bijvoorbeeld, ‘t, eh ’t toiletgebeuren en zo.
Gewassen werden we niet. Dat dat kon
gewoon niet, daar was geen mogelijkheid toe.
En dan, eh, dan naar het
toilet gaan, naar de wc
gaan, nou daar hadden ze
een oplossing voor gevonden.
Er stond een hele grote ton, stond er
boven aan op een plateautje, boven de
trap, en daar werd alles maar.. daar
werd in ge, in gepoept, en in geplast.
En als het dan even rustig was, dus dat het
buiten rustig was met het eh, met eh, dat
afweergeschut of de bombardementen, dan namen
de jongens, de jonge jongens die bij ons in
de kelder zaten, die namen die ton, die schoven
ze naar buiten, en dan werd die omgekeerd.
Je kunt ze begrijpen dat
wat eh.. dat wat wat dat
betekende als je eh.. al die
weken niet gewassen bent.
En wat dat voor gevolgen heeft.
Als het echt ernstig werd buiten,
wat werd er dan gedaan in de kelder?
Ja, op een gegeven moment, dat
ja, dat hoorde je al aankomen.
Wanneer er weer bombardementen aankwamen,
of wanneer het afweergeschut weer bezig was.
Dan werd er geroepen van eh: bidden,
en dan kwam de rozenkrans tevoorschijn,
In die tijd had iedereen nog een rozenkrans
bij zich he, ja ten minste de oudere
mensen, mijn vader en mijn moeder, en
dan werd de rozenkrans gebeden, en naar
mate dan, en dat herinner ik me nog zo
ontzettend goed, naarmate de bombardementen
dichterbij kwamen, ging dat gebed
steeds harder en harder en harder.
Ja dat is eh, dat is iets
wat, wat ik toen als heel
macaber, toen al, en naargeestig
ervaren heb, dat bidden.
Ja.
Miep, op een gegeven
moment was vader weg.
Ja. Zoals ik straks al verteld hebt, was mijn
vader hoofd van de luchtmachtbescherming.
Of de luchtbescherming, ik weet
niet precies hoe, hoe dat heette.
En toen kwam er een bericht
door, toen kwam er een bekende
bij ons in de, in de kelder
die wist waar wij waren.
Dat bleek later Toon van Daal te zijn.
En Toon van Daal die vertelde iets aan
mijn vader, en toen ging mijn vader weg.
En toen heb ik mijn moeder heel
onrustig gezien, omdat vader er niet was.
Wij trouwens, wij wilden
vader erbij hebben.
En wat er toen was, toen bleek dat
ie een piloot op moest halen, die
eh, die gestrand was, die dus eh..
die dus eh naar beneden is gekomen
op een of andere manier, en die in
veiligheid gebracht moet worden.
Hoelang mijn vader er geweest,
weggeweest is weet ik helemaal niet, ik
weet alleen dat ie terug kwam, dat
mijn moeder zo geëmotioneerd was,
van eh, o Bert, dat je er toch weer
bent, Bert dat je er toch weer bent.
Ja, dat zijn van die voorvallen die je dan eh,
die je dan, die je dan af en toe toch bovenkomen.
En ik heb u straks verteld van de
strobalen voor de eh, voor de kelderraam.
En dat die wel eens vertaald,
eh dat die later fataal bleken.
En dat was ook zo, dat eh.. er was
een bombardement, met met heel veel
spervuur, en toen bleken eh die
strobalen in brand, eh te zijn geschoten,
Effe eh, nu effe stil, we
gaan effe een stukje terug.
Met al die sores Mien,
Miep haten eh jouw vader en
moeder die Duitsers, heb
je daar iets van gemerkt?
Ja.
Op een bepaalde manier eh
hadden ze natuurlijk een
een he.. een enorme afkeer
van alles wat Duits was.
Alleen mijn moeder, mijn moeder die kon eh..
zich heel moeilijk voorstellen dat jongetjes
van 14,15, 16 jaar de hitlerjugend, eh, dat
die ingezet werden in eh, in de oorlogsstrijd.
Ik herinner me dus ook een keer dat tijdens
een bombardement, eh, militairen naar
beneden kwamen, Duitse militairen, Duitse
militairen naar beneden kwamen, ehm, bij
ons in de kelder, en eh dat eh een van
die jongens moet dus enorm gehuild hebben.
Dat is een verhaal dat heb ik dus uit
de overlevering, en dat mijn moeder
die zo getroost heeft, want mijn
moeder vond het verschrikkelijk dat die
jongens, jonge jongens, dat die eh,
al mee moesten doen in de oorlog.
En wat zei je vader
altijd van die Duitsers?
Wat mijn vader zei dat weet ik niet. Dat
weet ik niet, weet dat eh, ook later niets.
Eh, ik weet wel van mezelf, dat
ik… op dat ogenblik natuurlijk
niet, nee, dat ik later moeite
heb gehad met eh Duitse mensen.
Dat is over hoor.
Noemde jouw vader de
Duitsers niet rotmoffen?
Rotmoffen. Ja.
Wanneer is het voor jullie echt
gevaarlijk geweest bij Maurice?
Dat is geweest toen eh, de strobalen eh bij het
keldergat in brand vlogen door het spervuur, en
al gauw, dat de brand al heel gauw eh, rond om
zich heen greep.En Toen zijn we dus uit het eh, uit
de boerderij eh gevlucht, en,ehm, toen gingen we
naar een naburige, de eerstvolgende boerderij.
Maar die lag minstens, nou ik
denk wel zo’n ja ik ik, dat kan ik
me niet, maar toch wel meters
van de boerderij van Maurice af.
En moesten, wij moesten door spervuur. Mijn vader
en mijn moeder, die zijn… Mijn broer chard en ik
Kwijtgeraakt onderweg.
Want wat gebeurde, idioot gewoon, want het was
spervuur, dus de kogels vlogen je om de oren,
mijn mijn broer en ik zijn stil blijven staan bij
een greppel, waar dode Duitse soldaten waren.
En bij een was de helm eraf, en er
was, dat herinner ik me nog heel goed,
het hoofd, het hoofd een stuk afgesneden
zo, en dat lag er zo half naast.
En toen is mijn broer Chard, het is een
luguber verhaal, maar Chard is toen eh in de
greppel geklommen, heeft het hoofd vastgepakt,
en weer op de goeie plaats neergezet.
En en toen kwamen we dus in die
andere boerderij, en toen mijn vader
en moeder stonden ons al op te
wachten, en ik denk dat we toen wel een
uitbrander gehad hebben, maar dat dat
dat herinner ik me dus niet meer.
’s Avonds, toen de brand was
Dus, niet dusdanig dat we
niet terug konden komen in de
boerderij van Maurice, en dat
hebben we dus ook gedaan.
Hoelang hebben jullie daar
toen nog gezeten, bij Maurice?
Het moet in totaal 6 of
7 weken geweest zijn, en,
maar, er zijn door ons wel
vluchtpogingen ondernomen.
Niet door mij natuurlijk, ik
organiseerde dat toen uiteraard toen
nog niet, maar mijn vader met de
mensen uit eh, uit de kelder wel.
En ehm, toen werd besloten op een namiddag, ik
herinner me nog heel goed dat het een hele grauwe
dag was, eh op een namiddag hebben wij de eerste
vluchtpoging ondernomen, en toen waren we al een
heel eind, en toen zijn, toen kwamen de Duitsers
uit de stellingen, en toen moesten we terug.
Onze Chard vond onderweg een oud stuk
brood, een kuch zoals de Duitsers
Dat noemden, maar die was
helemaal verschimmeld, en hij riep
heel blij tegen mijn moeder:
Kijk eens moeder, cake, cake!
En was heel verontwaardigd toen mijn moeder dat
dan uit zijn handen griste en weggooide, omdat
het eh.. en bij de terugkomst, in onze boerderij
weer, want wij moesten weer terug, zaten
we in de kelder, en dat is nou een anekdote,
maar toen toen bittere ernst, toen zei, zeiden
we, de mensen onder elkaar: Wat stinkt het hier,
wat stinkt het hier verschr, afschuwelijk.
Ehm, in alle hilariteit, vertelde toen
een van de mannen die mee gevlucht waren,
dat was Jan van de Berg, die later
hoofdonderwijzer is geworden hier in Overloon,
och ja, ik ben door de, ik ben door
de deksel van de beerput heen gezakt.
En hij zat dus tot over
zijn knieën in de derrie.
En dat is later als je dat
terug vertelt natuurlijk heel
erg leuk, maar op dat moment
natuurlijk afschuwelijk.
Kun je misschien eh, eh, vertellen, eh in
het algemeen, hoe de familie Maurice, wat
toch voor jullie vreemde mensen waren, eh hoe
die voor jullie zijn geweest in die tijd?
Gigantisch. Is niet de beschrijven.
Ze hebben, de familie maurice deed alles, die zaten
natuurlijk ook bij ons in de kelder, en eh, die
mensen hebben alles te werk, in het werk gesteld
om het voor ons zo aangenaam mogelijk te maken.
Ze hadden toentertijd 3, ja voor mij
waren het volwassen dochters, ik weet
dus niet in niet eh in hoeverre dat,
hoe oud dat die waren, en eh, maar
die gingen dus, al ze de kans kreeg,
appelmoes maken voor de kleintjes.
Peertjes klaarmaken voor de
kleintjes, en ook waar ik al van
eerder gesproken heb, de
aardappel, bewuste aardappelpuree.
Ja, het is, het waren, het was,
het waren fantastische mensen. Ja.
Op een gegeven moment was
Nederland bevrijd, en toen
heeft vader geprobeerd om
terug te gaan naar Overloon
Ja.
Kun jij vertellen hoe
dat gedaan, gegaan is?
Ja. Bij ene vluchtpoging
is het dus niet gebleven.
Wij lagen, met ons, onze boerderij lagen wij in
een mijnenveld. Achter, achter een mijnenveld.
Daar werden mijnen
geplaatst ook nog steeds.
En die jongens die bij ons, de jonge
jongens die bij ons in de kelder zaten,
de onderduikers, die hebben dus elke
keer wanneer daar, wanneer daar eh
activiteiten waren, heel goed opgelet
van daar en daar liggen de mijnen.
Die vluchtpoging die ze toen
uitgezet hebben, dat was,
toen gingen drie jongens,
die drie die jonge jongens
Gingen toen gearmd voorop.
Het was een stralende herfstdag, werkelijk
zo mooi weer, die gingen voorop over dat veld.
Omdat die enigszins wisten
waar de mijnen eventueel lagen.
En ehm, mijn vader en moeder, mijn moeder
had de baby, had ze Clemens in de armen, en
mijn vader had aan de ene kant onze Vincent,
en aan de andere kant ons Truike op de arm.
Chard en Tjeu en ik, de drie
anderen, die moesten dus volgen.
Maar wij waren goed geïnstrueerd, ze zeiden,
die jongens lopen, jullie moeten in de
voetstappen van die jongens lopen, die afdrukken,
van die voetstappen moeten jullie inlopen.
Tijdens dat lopen,
toen wij die vanaf de
start moesten wij bidden.
U kunt zich voorstellen, een kind
van 6 jaar, wat in voetstappen moet
lopen van volwassen mensen, dat
was meer springen als wat anders.
En dat ging in, dat weet ik nog zo goed, Onze
vader, Die in hemel zijt, Uwe naam worde geheiligd.
En was het zo dat wij in begonnen
af te zwakken met van, met dat
gebed, dan werd van, door onze
ouders geroepen van: Doorbidden!
En dan, dan begon het weer.
Mijn vader en moeder kwamen tot de ontdekking
dat, opgegeven moment van eh, jongens, hier
hebben jullie allemaal een luier, en allemaal
zwaaien, ja wat dat dan inhoudt weet je op
dat.. op dit ogenblik, op dat ogenblik helemaal
niet, maar het bleek dat de Tommy’s, want zo
noemden wij ze, he, die engelsen, die lagen in
loopgrak, loopgraven, achter dat mijnenveld.
Daar kom ik nu eh aan toe. Op een gegeven
moment zagen jullie de eerste Engelsen.
De eerste Engelsen ja.
Kun je vertellen hoe dat dat ging?
Dat is heel moeilijk.
Ik weet alleen, ik weet, kan die
stelling nog goed herinneren,
en ook hoe die, hoe die
koppetjes met die helmen waren.
En wij riepen, en dan kwam er elke keer iemand,
en die deed zo ssssjjj, dat we stil moesten zijn.
Toen kwamen we aan de straat, en de straat,
dat herinner ik me ook nog goed, was helemaal
bezaaid met takken van bomen, door de
bombardementen die er af geschoten waren, en af
gebombardeerd waren natuurlijk, en wij
moesten zo vlug mogelijk die greppels inkomen.
Die Tommy’s, zoals ik ze nou maar zal
noemen, die hebben ons beetgepakt,
als kin, als kinderen beetgepakt, en
gewoon meegesleept, die stellingen in.
Ons Chart die was er het hevigst aan
toe, die had zijn been helemaal open, en
Ik ook wel enigszins, en
toen wou die gaan huilen.
En dan, die jongens, die tommy’s,
dieEngelsen, die hielden onze monden
dicht, want we moesten allemaal stil
zijn, want we lagen echt aan de linie.
Toen kregen we van de Engelsen chocola. Kun
je je voorstellen, chocola, na al die weken.
Wij hebben dat heel gretig opgegeten,
wat ons later dus ook heel zwaar
is opgebroken, want we verteerden
dat natuurlijk niet op dat moment.
Waar zijn jullie toen terechtgekomen?
Nou wij moesten die greppels volgen.
Eh die, en een iemand ging voorop en toen moesten
we, gebukt en kruipend, moesten we door de
stellingen heen, en later heb ik
de plek ontdekt, en toen ging ik
al naar de school in Venray, naar
de Mulo, heb ik de plek ontdekt
waar we eruit gekomen, en dat was
in de st.. in in in de tuin van St.
Anna ergens.
Dat was eh de psychiatrische
inrichting in Venray.
En hoe ben je toen vervoerd?
Nou toen kwam er een jeep voorrijden, en,
hutje mutje vol, want iedereen wilde mee.
Wij waren toen met het
gezin van Van de Berg.
En wij zijn dus eh, in de jeep geklommen,
en die hebben ons naar Overloon gebracht.
En eh curiositeit was, dat in die jeep,
mijn vader zich omdraaide en zei die:
Goh Grada, mijn moeder heette Grada,
goh Grada, kijk daar, mijn schilderij.
Mijn vader had eh, als hobby
kunstschilder, en toen
zag ie daar, in in die jeep,
een schilderij van hem.
Dat was wel heel, heel erg toevallig.
We zijn toen gebracht in Overloon…
Maar dat, maar dat dat schilderij
dat hadden ze weggehaald.
Ja dat is weggehaald. Dat
hadden ze weggehaald ja.
Maar je vader zei er niks van.
Dat weet ik, dat weet ik niet meer,
wat daar mee is gebeurt verder.
Waar werden jullie
toen naar toe gebracht?
Nou wij werden, wij werden toen
naar Jans, de boerderij Jans.
Dat was onder de.. och
hoe heet die boom nou?
Onder de Linde?
Onder de Lindeboom.
Ja, kun je, dan gaan we fftjes
opnieuw beginnen met dit stukje.
Eh, Miep eh, waar zijn
jullie toen naartoe gebracht?
Wij zijn gebracht naar
eh.. de boerderij van Jans.
En dat was een boerderij, die stond, bij de
Lindeboom, die nog altijd in Overloon staat.
En eh, wij kwamen daar in een schuur.
Wij kwamen daar in een schuur, zo’n soort schuur,
en daar werden we ontvangen, en de emotie
van mijn vader en moeder, daar krijg ik het
op de dag van vandaag nog koud van, want eh..
We leefden toen in 1944-’45, en dat waren
toen waren de mensen nog heel erg behoudend.
Maar dat mijn vader en moeder ss,
elkaar zo omhelsden, en mijn moeder
steeds weer riep: we hebben ze allemaal
nog, dat waren dus de kinderen,
dat ontroerd me tot op de dag van
vandaag als ik eraan denk nog.
Ja.
Wij kregen van de Engelsen, dat waren,
eh, in in in soldatenkleur eh vierkante
blikken, en dat waren, mijn vader
zei, o ze kriegen allemoal un mupke.
We, ze krijgen allemaal een koekje.
En dat waren van die vierkante
biscuitjes, en, ja dat was natuurlijk
g, een godenmaaltijd voor ons, na
al die tijd die we gehad hebben.
Ja, het is eh.. heel apart
geweest. Mijn vader is toen
Miep, wat kun je nog herinneren
toen je terug was in het dorp?
Toen ik in Overloon terug kwam, dan valt
je natuurlijk meteen op dat er ontzettend
veel kapot is want ik kan me geen enkel huis
herinneren wat nog van, wat nog heel was.
Mijn vader is dus ook meteen
toen we bij Ton Jans waren eh bij
Jans waren naar zijn huis gegaan
om te kijken wat er van over was.
En toen kwam hij terug en toen zei hij: Moeder we
mogen van geluk spreken, er staat nog een stukje.
En, maar het was niet mogelijk, omdat
we toch nog te kort bij de grens
zaten, bij de linie, om in Overloon
te blijven, dat werd niet aangeraden.
En toen besloot papa, toen besloot
vader, eh dat we naar Oploo
zouden gaan, want daar had eh, van
moeders kant hadden we familie.
Toen jullie in Overloon waren,
eh, hadden jullie
toen nog wat spullen?
Of we spullen hadden, we gingen zonder
iets weg, en we houwen, eigenlijk
nog minder toen we thuiskwamen, toen
we terugkwamen waren alles kwijt.
Alles. Alles waren we kwijt.
Dus in principe stonden
jullie daar hopeloos.
Wij stonden daar hopeloos alleen.
En eh, het is dus ook van onschatbare
waarde dat je familie hebt zoals
wij dat toen gevonden hebben in
Oploo, die je toen liefdevol opnamen.
Toen, eh, OK, toen besloot
dus eh vader en moeder om uit
Overloon te vertrekken en waar
zijn jullie toen naartoe gegaan?
Ja toen zijn wij dus naar Oploo
geweest, naar Oploo gegaan naar die
familie, en, ja ’t was, wij kwamen
met een heel groot huishouden
natuurlijk, met een, een huishouden van
8 personen, en wij werden opgedeeld.
Mijn vader en moeder zijn toen
naar tante Anna en ome Jan gegaan,
dat was de familie Jansen, en
want ehm, die hadden inkwartiering
Ook van Engelsen, vandaar dat ze minder plek
hadden, en wij gingen naar, eh, tante Mina,
en tante Mina was van de Hogehof, en dat was
daar enkele huizen verder, en die hadden ook
inkwartiering van Engelse mensen maar daar
zijn wij dus ontzettend liefdevol opgenomen.
Maar hoe was het toen met
jullie gesteld op dat moment?
Slecht natuurlijk, eh, als kind van 6
besef je dat niet zo, maar wij zaten onder
de luizen, we hadden schurft, eh, later,
als je wat verder bent in je leven, weet
ik ook dat ik toen traumatisch ben geweest,
in die tijd dat ik bij Hogenhof was.
Die schurft ook, dat was zo, ehm..
Ja, wij werden dus, om dat te bestrijden,
ingewreven, inge, gekwast, met een middel
dat leek op creoline, dat is waar je de
de de de, de kippenrennen mee ontsmet.
En daar werden we mee inge- ingekwast, en dan
moest dat drogen, en dan werden we bij de, bij de
bij bij bij zo’n soort potkachel neergezet, en dat
moest drogen en dan kwam Jan en alleman binnen.
Ik herinner me nog dat ik me toen zo
geschaamd heb dat ik er zo bij stond.
Helemaal onder die gele verf en
dan in mijn nakie, en dat daar eh,
gewoon mensen in die kamers kwamen,
en daar stonden wij dan te drogen.
Dat heb ik heel erg gevonden ja. Ja.
Kun je zeggen eh..dat in Oploo voor
jullie wel goed was, op dat moment?
Heel goed, heel goed was het toen voor ons. Ja
want daar.. het idiote was, je had je beperkingen.
Tante Mina bijvoorbeeld, waar wij
waren, waar mijn oudste broer en,
En ik, en onze Chart, wij
waren bij tante Mina.
En tante Mina was ziekelijk,
en die kreeg jam op haar brood,
en dat kregen wij nooit,
want dat was voor tante Mina.
Ik weet wel, dat ik stiekem, en daar mochten wij
helemaal niet komen, ben ik wel eens naar achteren
gegaan, naar die inkwartiering van die Engelsen,
en ik had, was hele goeie maatjes met de kok.
De kok. En de kok, die roosterde
dan voor mij brood, witte brood.
En als ik nou het het tosti ijzer of
zoiets, en ik heb die die geur, dat
associeer ik nog heel vaak met wat de
kokkie toen voor mij klaar maakte ja.
Kun je je soms herinneren of er toen ook, toen
jullie bij de eh.. familie en ook bij de eh,
andere mensen war je geweest bent in die eh
evacuatietijd, dat er dan ook wel eens troubles waren?
Nee, heb ik niet ervaren.
Persoonlijk niet ervaren.
Ik weet ook niet eh.. ik ik kan me
dat ook niet herinneren van.. der,
der was ook, ik geloof dat er zelfs
een hele grote saamhorigheid was.
Hele grote saamhorigheid was er.
En het gekke is, toen ik wat ouder
werd, dat ik eigenlijk nooit
tante Mina bedankt hebt voor
wat ze al voor ons gedaan heeft.
Toen heb.. nee. Nee, dat heb
ik als vanzelfsprekend ervaren.
Terwijl het toch idioot is dat je daar
eens niet even aangaande, als je wat
ouder bent, van toen ben je zo goed
voor me geweest, en hier heb je even een
lekkere bos bloemen, of een doos met
chocola of zo, nee, dat heb ik nooit gedaan.
Hoe lang zijn jullie
ongeveer in Oploo gebleven?
Nou wij zullen, ik weet niet het eh, het we
zullen wel eind november september of zo...
Ja, misschien moet ik de vraag eh..
Eh, Miep, eh, kun je zeggen eh, tot hoe lang
jullie eh, in Oploo bij de familie eh zijn gebleven?
Nou dat moet ongeveer
februari zijn geweest, want
mijn vader had het huis in
Overloon opgekalefaterd.
En dan verwacht je eigenlijk
als je weer naar huis gaat
je weer net je thuis hebt,
maar zo was het niet dus.
Wij kwamen daar, daar waren, er was nog
geen glas in de ramen, het was allemaal dicht
geta.. getimmerd met triplex, of wat, wat
ze toen ook maar hebben kunnen vinden.
En eh, ja en wij waren
niet de enige in dat huis.
Zoals andere mensen dus eh ons geholpen hadden,
zo hebben wij ook andere mensen geholpen.
De familie De Riet, van Tinus De Riet,
die eh was eh, die woonde bij ons.
En Tinus had, in ons winkeltje wat we hadden
voorheen, had ie een soort grutterswinkeltje of
kruidenierswinkeltje opgezet,
daar stond dus ook een
beetje suiker en een
beetje meel, net wat je, hè,
krijgen kon. En eh, slaapplaatsen, ja die waren
er natuurlijk ook voor al die mensen niet genoeg.
Dus her en der werden matrassen
aangesleept en dan sliep ik op de grond.
Later, toen eh, de de de situatie zich
wat verbeterde, heeft mijn vader een
tweepersoonsbed, wat later de meisjeskamer
is geworden, een tweepersoonsbed weten
te versieren, en daar sliep ik, tussen
twee da, twee volwassen dames in, en eh,
en dat was toen een een een bed van 120
centimeter, dus, en je sliep toch, dus..
Eh, Miep, de nood was groon,
eh de de nood was groot
toen, eh kregen jullie
toen ook hulp aangeboden?
Ja, later hebben wij hulp gekregen van
de Hark, maar in het, in het begin,
direct na de oorlog, moest
je je ook zien te redden.
En ik weet nog, eh, we gingen
natuurlijk ook naar de kerk.
En van het klooster was alleen
de kapel enigszins overgebleven.
En daar gingen we dus wel eens naar de kerk,
maar daar moesten we toen, met eh, met eh
mijn vader had plankjes, en daar had ie leertjes
over gemaakt, en dat waren onze schoenen.
En wat de verdere kleding betreft, wij kregen
dus ook stoffen wat later bleek van de Hark.
De Hark was een instantie, die zich,
eh, ten doel stelde om eh het zuiden
van het land weer enigszins eh, ja
niet alleen bewoonbaar, maar ook het
leven wat te vergemakkelijke,
vergemakkelijken, met, eh, met bepaalde giften.
Eh, toen kregen wij dus, ook daarvan kregen
wij dus, eh ik weet nog goed, een lamp,
En die heb ik op dit ogenblik
nog in mijn kamer staan.
En eh, een lamp, en het waren
meubels maar ook andere dingen.
En onder andere kregen wij ook
parachutes,en die kwamen goed van de pas.
We gingen naar de kerk, en als we naar de kerk
gingen gingen we naar de boerderij van Tien van Mil.
En Tien van Mil was een boerderij,
wie hij woonde toen aan de heikant.
En het was nog niet zo
gemakkelijk om daar te komen.
Want je moest achter elkaar lopen,
zeker niet van het pad afwijken,
want links en rechts waren nog
mijnenvelden, maar die waren afgezet.
Ik herinner mij dat een broer, of een
vriend van mijn oudste broer, even
daarlangs is gegaan, er is een mijn af
is gegaan, en hij is gewond geraakt,
gelukkig niet zo ernstig, maar dat
was voor ons het voorbeeld, om precies
achter mijn vader en mijn moeder, in
ganzenmars naar die boerderij toe te gaan.
Op een gegeven moment kwam het leven weer een
beetje op gang en toen deed jij de eerste communie.
Ja, de eerste communie. En dat vond dus ook
plaats in dezelfde boerderij bij Tien van Mil.
Eh, ik herinner me nog,
we moesten ook oefenen,
want het moest allemaal
natuurlijk gesmeerd verlopen.
En dat ik het doodeng vond,
want dan moesten we naar
de communiebank en daar
had ik een rat zien lopen.
Zo, net voor de communiebank langs.
En dat ik toch zo ontzettend bang van
was om zo daar weer te gaan zitten.
Ik vertelde straks van die parachute. Mijn moeder
was coupeuse, en wij hadden een witte parachute.
Dat was zuiver zijde,
dat was magnifiek spul.
Mijn moeder heeft daar een bruidjesjurk van
van gemaakt, voor mijn eerste communie,
die later mijn zusje ook nog gedragen
heeft, en waarvan ik nog heel veel foto’s
zie, want we hadden ze ook
altijd aan bij de dodenherdenking.
Maar toen, ja, je maakte, je maakte er iets
van. Zo herinner ik mij Mientje van Opbergen.
Die moeder had van de vlag, van het rood
van de vlag, voor Mientje een jurk gemaakt.
En Miep Giebels, had van het blauw
van de vlag, had ze een jurkje.
En toen wij dus naar de kerk
liepen, was het gewoon symbolisch
rood wit en blauw, de kleuren
van de Nederlandse vlag.
Ja.
Miep, als je terugdenkt aan
deze moeilijke periode, wat is je
dan het meeste bijgebleven, of
wat heeft je het meest geraakt?
Wat mij het meest geraakt.. en eh, wat
mij, mezelf betreft, dat ik na de oorlog
Totaal eh, getraumatiseerd
ben geweest.
Dat er eh, dat besef je pas later,
als je wat wat eh..wat ouder wordt.
Maar ik weet nog, en dat heb ik straks ook al
verteld, bij Hogenhof, zo gauw er dus iets van een
vliegmachine overkwam of zo, dat ik toen zwaar
heb eh, liggen gillen in bed en zoiets allemaal.
Dat is weer, dat mijn vader
en moeder van de familie
Jansen over moesten komen om
mij weer gerust te stellen.
Ik heb na de oorlog een periode gehad waarin
ik bijna niet in kon praten, laat staan leren.
Ik heb toen bijlessen gehad van Coby Jenkens,
dat was een onderwijzeres bij ons in de
buurt, en naarmate de tijd vorderde, naarmate
de tijd vorderde kwam ik toch wel weer in mijn
Ritme. Ik was broodmager, misschien
ook omdat ik toen zo onrustig leefde.
En dat had tot gevolg dat je toen naar Eersel
moest, naar een gezondheidskolonie. Heel erg.
Ik heb daar vreselijke heimwee gehad,
6 weken, met het gevolg dat ik niks
aangekomen ben, was, en ik een volgende
serie van 6 weken mee moest maken.
En als je een moment gaat terughalen,
waar van je zegt: als je naar je vader
en moeder gekeken hebt, wat wat wat wat
vind je daar het het het het moment van?
De bedreigende bevrijding.
Bevrijding toen ik ervoer dat
mijn vader en moeder veel
meer meegemaakt hadden als ze
aan ons hadden laten blijken.
In, in en dat gebeurde toen, zoals ik
verteld had, in de schuur van Janssen. Ja.
Maar er werd op een gegeven moment ook gezegd
door je vader en moeder dat ze ze nog allemaal had.
Ja.
Hoe heb je dat ervaren, kun je
dat nog eventjes omschrijven?
Ja, we hebben ze nog allemaal.
Dat was voor mij, denk ik op
dat moment, ja ik was nog 6
jaar..ik denk gewoon iets
van, wat voor zichzelf sprak.
Ut helemaal, ik heb toen nooit gedacht aan,
we gaan iemand verliezen, ook niet toen onze
Clemens zo ernstig ziek was in, in in die
kelder dat het erop of eronder was heb ik dat
nooit, kan ik me ten minste niet meer herinneren,
dat ik me daar zorgen over gemaakt heb.
Nee.
Oke Miep, bedankt.
Graag gedaan.